Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Genau so ist es.
Und wir sind jetzt angelangt bei Folge 345, Richard.
345.
Sehr schön. Eine schöne Zahl.
Oh ja, 345 ist echt schön. Die lässt sich auch schön tippen.
345, ja, im Gegensatz zu all den anderen Zahlen, die so schwierig zu tippen sind.
Manchmal kennst du nicht manche Zahlenkombinationen, wo man leicht so einen Zahlendreher reinmacht, wenn man so tippt.
Und bei 345 ist es richtig so, da kann man so einmal entlang. Das geht einfach.
Schade, dass im Jahr 345 nicht irgendwas Außergewöhnliches passiert ist, gell?
Ja, da ist ganz sicher nichts passiert.
Ja, halt nichts Außergewöhnliches. Die üblichen Dinge.
Oh je, das ist eine steile These, Richard.
Die üblichen Dinge. Was ist daran steil? Ich glaube, es wird das für Aufsehen sorgen.
Ja, ich glaube, wenn jemand recherchiert, dann kommt da einiges zu Tage.
Lass mal auf uns zukommen, würde ich sagen.
Das können wir dann in der Feedback-Folge besprechen, die jetzt neu auf dem Markt ist.
Wir haben nämlich jetzt unsere erste Feedgag-Folge rausgebracht.
Richtig. Einen Titel gefunden, dank der Hilfe eines Twitter-Users, der uns hört.
Genau. Das heißt, dass der Feedback-Blog, den wir jetzt immer hatten, ab jetzt kürzer wird
und wir die Sachen, die wir hier besprochen hätten, jetzt auslagern in das neue Format, das immer Ende des Monats erscheinen wird.
Genau. Also hier werden jetzt nur noch so die Dinge, die man unbedingt noch schnell korrigieren muss, bevor wir weitermachen, genannt.
Gibt es eine vorherige Folge, das haben wir noch gar nicht besprochen, was wir letzte Woche gehört haben, oder ich gehört habe, von dir erzählt, nämlich den Artischoppenkrieg.
Also wenn es da jetzt Feedback gäbe dazu, zum Beispiel was Aussprachen angeht, dann würden wir das jetzt nennen, oder?
Verstehe. Ich habe es mir schon notiert für die Feedback-Folge, aber ich kann es natürlich auch gleich hier nennen.
Ja, mach's jetzt schnell. Weil sonst bleiben die Leute einen Monat lang im Glauben, dass man die Person so ausspricht, wie du und ich sie ausgesprochen haben.
Verstehe. Der Bürgermeister, über den wir gesprochen haben, also der New Yorker Bürgermeister, der spricht sich anders aus, als so, wie wir es gemacht haben oder wie ich es gemacht habe.
Ich weiß nicht, Richard, hast du es auch falsch ausgesprochen?
Ja, ich habe es auch falsch gemacht.
Also er spricht sich la guardia aus, also eher so ein gw.
Guardia und nicht guardia. Weil die Hinweisgeberin hat uns ja geschrieben, dass das eben nicht so basiert auf dem Französischen, sondern auf dem Italienischen. Und deswegen spricht man halt das u auch noch aus.
Genau. Es war seltsam, weil ich habe den Namen natürlich öfter auch englisch ausgesprochen gehört, aber habe es dann trotzdem intuitiv falsch gemacht. Wahrscheinlich, keine Ahnung. Weiß nicht.
Wahrscheinlich, weil du Teil dieses Podcasts bist und wir in diesem Podcast intuitiv alles falsch aussprechen.
Du meinst, ich habe mich von dir anstecken lassen?
Richtig. So sieben Jahre gehen einfach auch nicht spurlos an dir vorbei, Daniel.
Ich merke es schon. Jetzt bei der Stockholm-Folge war schon eine falsche Aussprache dabei. Jetzt schon wieder.
Ja, wir befruchten uns auf die schlimmste Art und Weise.
Richard, letzte Woche, 344, ging es um Artischocken. Jetzt, diese Woche, 345, hast du was dabei und ich hoffe, es geht um was anderes.
Natürlich geht es um was anderes. Ich kann ja nicht dieselbe Geschichte noch einmal erzählen.
Daniel, am 2. Juli 1928 tritt in Großbritannien etwas in Kraft.
Das heißt Representation of the People Equal Franchise Act.
Und dieses Gesetz erweitert eines, das zehn Jahre zuvor erlassen worden war.
Und mit dieser Erweiterung wird dafür gesorgt, dass jetzt sowohl Männer als auch Frauen dasselbe Wahlrecht haben.
Bis dahin, also zwischen 1918 und 1928 hatten Frauen zwar Wahlrecht, aber nur jene über 30 und die auch zusätzlich noch über Besitz verfügten.
Aber ab dem 2. Juli 1928 gibt es allgemeines Wahlrecht in Großbritannien für Männer und für Frauen.
Und bis dorthin war es ein langer Weg, der schon beginnt Mitte des 19. Jahrhunderts.
Und wichtiger auf diesem Weg zu diesem Wahlrecht, dem allgemeinen Wahlrecht, vor allem auch dem Frauenwahlrecht, waren jene Frauen, die heute vor allem als Suffragetten bekannt sind.
Suffragetten und Suffragisten, da gibt es einen Unterschied, werden wir nachher auch noch darüber sprechen.
Ich werde heute aber keine kleine Geschichte der Suffragetten erzählen, vor allem weil es keine kleine Geschichte ist.
Sondern es ist eine Geschichte, die sich tatsächlich über Jahrzehnte, über ein halbes Jahrhundert länger eigentlich zieht, die voller Anstrengungen, Anfeindungen, Gewalt, Todesfälle etc. ist.
Bis dann schließlich im Jahr 1928, am 2. Juli, tatsächlich das allgemeine Wahlrecht in Großbritannien eingeführt wird.
Und es ist ja nicht nur eine Geschichte, die auf einem Kontinent spielt, sondern mindestens auf zweien.
Genau. Darum werde ich mich in dieser Folge auf einen Teilaspekt konzentrieren.
Genauer werde ich mich auf eine Frau konzentrieren, die maßgeblich daran beteiligt war, dass diese Proteste, von denen es ja viele gegeben hat zu jener Zeit, die auch von nicht unerheblicher Gewalt begleitet waren,
dass bei diesen Protesten die Teilnahme durch Frauen weit weniger gefährlich war, als es eigentlich gewesen wäre.
Diese Frau, über die ich sprechen werde, heißt Edith Garrett.
Und sie wird bekannt werden als diese Frau, die einigen Suffragetten etwas beibrachte, was dann schließlich in der Presse wohl auch so ein bisschen scherzhaft als Suffragetto bezeichnet wurde.
Ah, sehr schön. Ja, ja.
Kennst du die Geschichte von Edith Garrett?
Ich habe tatsächlich mehrfach den Hinweis bekommen vor kurzem.
Vor kurzem?
Vor kurzem erst. Es ist erst zwei, drei Wochen her, da habe ich zwei, drei Mal den Hinweis bekommen.
Sehr gut. Das heißt, du kennst die Geschichte schon in- und auswendig. Wir können hier jetzt aufhören.
Nein, ich habe nicht recherchiert. Ich kenne nur den Titel und habe den Wikipedia-Eintrag überflogen.
Sehr gut. Gut, dann erzähle ich dies jetzt ein bisschen genauer. Hoffentlich langweilst du dich nicht, Daniel. Schauen wir mal.
Nein, ich freue mich.
Wir haben ja im Zuge unseres Podcasts schon einige Male die Suffragetten erwähnt.
Aber wir haben noch keine spezifische Folge über sie gemacht, wo wir auch irgendwie ein bisschen genauer darauf eingegangen wären.
Die Anstrengungen in Großbritannien, ein Frauenwahlrecht einzuführen oder genauer ein allgemeines Wahlrecht, das eben auch Frauen inkludiert,
gehen zurück bis an den Anfang bzw. Mitte des 19. Jahrhunderts.
Man kann es ein bisschen festmachen, im Jahr 1832, als über den Great Reform Act das Wahlrecht erweitert wird.
Und zwar auf alle Male Persons, also Männer über 21, die, wenn sie am Land wohnten, zumindest etwas Land besitzen haben müssen
oder Pächter einer Farm sein haben müssen oder Ladenbesitzer sein haben müssen.
Und wenn sie in den Städten wohnten, Teil eines Haushalts sein mussten, der zumindest 10 Pfund pro Jahr Miete zahlt, dadurch hatten sie dann ein Wahlrecht.
Die Tatsache, dass in diesem Reform Act das Wort Male eingefügt worden war, das kann man so als eine Art Katalysator für die Entwicklung der Frauenrechtsbewegung in Großbritannien sehen.
Eine gewisse Mary Smith aus Yorkshire verlangt von ihrem MP, also ihrem Member of Parliament, also Vertreter ihres Counties, das ist ein gewisser Henry Hunt,
der selber auch recht radikal war und aus anderen Gründen auch gegen diesen Act war.
Sie verlangt von ihm, dass er ihr Anliegen vor dem Parlament vorträgt.
Das ist seine Aufgabe und er macht es auch am 3. August 1832.
Und das Argument, das vorgetragen wird, ergibt ja Sinn.
Sie sagt, sie zahlt Steuern, also soll sie ja auch mitbestimmen können, wer sie im Parlament repräsentiert.
Diese Petition, nämlich, dass alle unverheirateten Frauen, die zumindest über eine gewisse Menge Vermögen verfügen, das Wahlrecht bekommen sollen,
die wird nach kürzester Diskussion abgewürgt.
Nicht ohne den Einwurf eines anderen MPs, William Johnson Fox, der meint, dass es eine ungeheuerliche Anomalie sei,
dass Frauen kein Wahlrecht bekommen oder dass Frauen kein Wahlrecht haben, obwohl in Kürze eine Frau den Ton besteigen wird.
Das macht Queen Victoria, nämlich im Jahr 1837.
Du erinnerst dich vielleicht an meine Folge, die ich gemacht habe über einen Metzger aus Australien, der nach England geht und behauptet, er sei ein verschollener Adliger.
Das war der Titchborn, oder?
Genau, Folge 317, The Titchborn Clament.
Dort erwähne ich eine politische Gruppierung, die Chartisten.
Das ist eine Bewegung, die vor allem Anfang des 19. Jahrhunderts bis ungefähr Mitte des 19. Jahrhunderts existiert hat und groß war
und deren Ausläufer sich eben auch auf die Seite des Metzgers gestellt haben.
Unter diesen Chartisten befanden sich dann auch viele Frauen und auch Männer, die auf einen Wahlrechter Frau gepocht haben.
Daraus entsteht unter der Federführung einer Chartistin namens Abaya Higginbotham und einer Quakerin namens Anne Knight die Sheffield Female Political Association.
Diese Sheffield Female Political Association ist die erste Organisation in Großbritannien, die spezifisch für das Frauenwahlrecht gegründet wurde.
Das ist interessant.
Diese SFPA war vor allem auch die Antwort dieser beiden Frauen auf die Tatsache, dass sie aufgrund ihres Geschlechts nicht einmal bei einer Versammlung zur Abschaffung der Sklaverei sprechen haben dürfen.
Also so wenig politische Teilhabe wurde ihnen zugestanden, dass sie dort nicht einmal sprechen haben dürfen.
Die Sache der SPFA verläuft sich so gegen Mitte des 19. Jahrhunderts, weil sie einhergeht mit dem Niedergang des Chartismus.
In den folgenden Jahrzehnten werden aber weitere Organisationen gegründet, die sich ebenfalls für das Frauenwahlrecht einsetzen.
Also ab Mitte der 1860er Jahre entsteht aus der Kensington Society etwas.
Also diese Kensington Society war so eine Art Diskussionsgruppe, bestehend aus 68 Mitgliedern, vor allem eben Frauen aus gehobeneren Kreisen, die sich zusammentun.
Und aus dieser Kensington Society entsteht die tatsächliche Frauenwahlrechtsbewegung in Großbritannien.
Anfangs war das Wahlrecht nur ein Teil der Dinge, die sie debattierten.
Also viele Mitglieder dieser Society hatten zu jener Zeit schon sich andere Dinge auf die Fahnen geschrieben, wie zum Beispiel Eigentumsrecht bei verheirateten Frauen oder auch Ausbildung von Frauen.
Aber das Wahlrecht ist jetzt ein sehr zentraler Teil dieser Vereinigung.
Und auf das Betreiben dieser Kensington Society hin wird dann von einem weiteren Reformer, einem gewissen John Stuart Mill, von dem du wahrscheinlich auch schon gehört hast, der Philosoph war und Ökonom.
Also auf Betreiben dieser Kensington Society hin legt auch dieser John Stuart Mill dann in den 1860er Jahren eine Petition vor im Parlament, unterschrieben von 1500 Frauen aus allen Schichten, wo sie verlangen, dass sie ein Wahlrecht erhalten.
Diese Petition wird natürlich abgelehnt.
Als dann im Jahr 1867 die Second Reform Bill im Parlament debattiert und schließlich verabschiedet wird, will John Stuart Mill auch wieder, dass in diesem zweiten, also in quasi dieser Second Reform Bill, dass dort das Wort Mail gestrichen wird.
Und damit alle das Wahlrecht erhalten, passiert natürlich nicht.
In den Jahren zwischen 1870 und 1914 wird beinahe jedes Jahr so eine Petition bzw. so eine Bill eingereicht.
Allerdings eine sogenannte Private Members Bill, haben wir irgendwann auch schon mal in einer Folge gehabt.
Das sind diese Anträge, die eingereicht werden von quasi über einem Member of Parliament, aber quasi von privaten Personen.
Also die nicht eingereicht werden von einem Mitglied der beiden Parteien.
Also zwischen 1870 und 1914 wird beinahe jedes Jahr so eine Bill eingereicht und wird immer abgelehnt.
Die Mitglieder der großen Parteien, also Labour oder Conservative, die trauen sich überhaupt nicht so aus einzurichten, weil sie beide Angst haben, dass wenn sie die Anzahl der Personen, die wählen können, so erweitern, dann werden sie auf jeden Fall abgelehnt.
Haben beide die Angst.
Begleitet wird das Ganze in diesen Jahren dann auch von der Formierung neuer Gruppierungen.
Also gewisse Millicent Fawcett zum Beispiel beginnt im Jahr 1870 schon zu kampanisieren fürs Frauenwahlrecht und im Jahr 1897 wird sie die Leiterin der National Union of Women's Suffrage Societies, abgekürzt NUWSS.
Und das ist ein Zusammenschluss von 17 Frauenwahlrechtsgruppierungen aus ganz Großbritannien.
Ist das das erste Mal, dass der Begriff so vor Racketten auftaucht oder gibt es den vorher schon?
Komme ich gleich darauf zu sprechen.
Auch auf diesen Unterschied.
Im Jahr 1903 wird nämlich eine weitere Organisation gegründet und das ist diese Organisation, die wahrscheinlich die meisten von uns, die schon einmal davon gehört haben, mit der Frauenwahlrechtsbewegung in Großbritannien verbinden.
Und zwar die WSPU, die Women's Social and Political Union.
Und im Gegensatz zu den Mitgliedern der NUWSS und der Millicent Fawcett bezeichnen sich die Mitglieder der WSPU als Suffragettes.
Die Mitglieder der National Union of Women's Suffrage Societies bezeichnen sich eigentlich als Suffragists.
Also das ist der Unterschied.
Die Suffragettes sind jene, die der WSPU zugeordnet werden und die vorherigen sind die Suffragists.
Ist auch nicht immer ganz eindeutig.
Es gibt auch unterschiedliche Meinungen, aber das ist die landläufige Unterscheidung zwischen Suffragettes und Suffragists.
Und unter der WSPU werden die Anstrengungen bzw. die Proteste, was das Frauenwahlrecht angeht, um einiges heftiger.
Angeführt von Emmeline Pankhurst und ihren beiden Töchtern Christopher und Sylvia werden jetzt nicht nur größere Demonstrationen veranstaltet.
Also zum Beispiel im Jahr 1908 im Hyde Park gibt es eine Demonstration, an der über 500.000 Leute teilnehmen.
Der Widerstand des Staates und auch der Gegner eines Frauenwahlrechts wird auch größer.
Und die versuchen natürlich alles dieser Bewegung entgegenzuwirken.
Polizisten schrecken nicht vor Gewalt zurück.
Eigene Banden werden engagiert, um bei Demonstrationen Frauen zu verprügeln, die dorthin kommen.
Es zielt alles darauf ab, die Leute davon abzuschrecken, zu demonstrieren und sich dafür einzusetzen.
In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg werden diese Auseinandersetzungen immer gewalttätiger.
Und das ist jene Zeit, als die WSPU eine Frau einlädt, ihr Know-how an die Mitglieder der Organisation weiterzugeben.
Und der Name dieser Frau ist Edith Garrett, wie ich es am Anfang schon genannt habe.
Edith Garrett mit ihren 1,50 Meter.
Wer niemand von dem erwarten würde, dass sie wahnsinnig viel Know-how weitergeben kann,
wenn es darum geht, aus einer gewaltsamen Auseinandersetzung siegreich hervorzugehen.
Allerdings verfügt sie über Wissen, über das weder die Mitglieder der WSPU,
noch die Polizisten, denen sie bei Demonstrationen gegenüberstehen, verfügen.
Und zwar ist dieses Wissen eine jahrhundertealte japanische Kampfkunst namens Jujutsu.
Uns auch bekannt als Jujitsu oder unterschiedliche Schreibweisen, aber wir nennen sie jetzt Jujutsu.
Jujutsu.
Und Edith Garrett, die im Jahr 1872 geboren wurde, also in ihren 30ern ist,
die hat ersten Kontakt zu Jujutsu gemeinsam mit ihrem Mann William gegen Ende des 19. Jahrhunderts.
Gemeinsam mit ihrem Mann William haben sie zu jener Zeit nämlich schon ein Martial Arts Training Center,
also ein Dojo.
Und was sie dort lehren, ist in erster Linie etwas, das man als Bati-tsu bezeichnet hat.
Und diese spezifische Kampfkunst war von einem Briten entwickelt worden, einem gewissen Edward William Barton Wright
und basiert auf Jujutsu.
Also der Name Bati-tsu ist quasi ein Portmanteau aus seinem Nachnamen und Jujutsu.
Ein was? Ein Portmanteau?
Ein Portmanteau.
Was kann das?
Ein Kofferwort.
Ach Kofferwort, jetzt verstehe ich.
Dieser Barton Wright wiederum hatte seine Ausbildung von einem Mann namens Sadazuku Uenishi.
Barton Wright hatte nämlich in Japan gearbeitet, in Kobe genauer, und so ein bisschen Interesse an
Kampfsport bzw. Kampfkunst entwickeln und hat sich unterweisen lassen in dieser Kampfkunst und entwickelt
dann basierend auf seine eigene Form des Jujutsu, nennt das Ganze Bati-tsu und Bati-tsu wurde von einem
Autor populär gemacht, schon Anfang des 20. Jahrhunderts.
Dieser Autor ist Arthur Conan Doyle und den kennen wir natürlich als den Schöpfer des Sherlock Holmes.
Ah, sehr gut.
Und in einem Sherlock Holmes Band erwähnt Arthur Conan Doyle diese Kampfkunst.
Allerdings schreibt er es Bari-tsu und nicht Bati-tsu.
Also weiß nicht, ob er es mit Absicht falsch geschrieben hat.
Und wer macht das?
Sherlock Holmes oder Dr. Watson?
Ich glaube schon, dass er Holmes macht. Er verteidigt sich gegen Moriarty, den Bösewicht.
Jedenfalls die Garrets, Edith und William Garret, die lassen sich dann schließlich von Sadazuku Uenishi
selbst ausbilden. Dieser Sadazuku Uenishi war nämlich in der Zwischenzeit von Barton Wright nach
England geholt worden, wird dort auch selber ein bisschen am Star, macht Vorführungen vor dem
interessierten und beeindruckten edwardischen britischen Publikum.
Und sie lassen sich von ihm ausbilden und er hat dort auch sein eigenes Dojo und übergibt dieses
Dojo dann Andy Garretts. Also Uenishis Dojo heißt Golden Square School und er übergibt es Andy
Garretts und im selben Jahr tritt Edith Garretts dann auch einer Frauenrechtsorganisation bei und
zwar der Women's Freedom League. Diese Women's Freedom League war gegründet worden, weil der
Führungsstil der Pankhursts, die also die WSPU anführen, war vielen nicht demokratisch genug.
Deswegen gibt es diese Abspaltung. Edith Garretts wird Teil dieser Women's Freedom League, wird aber
dann im Jahr 1909 von Mitgliedern der WSPU gefragt, ob sie nicht eventuell eine Demonstration ihrer
Kampfkunst für ihre Mitglieder machen will. Sie macht es auch bei einer sogenannten Women's
Exhibition im selben Jahr und das sorgt für einen regelrechten Run auf ihr Dojo. Sie beginnt dann
bald zweimal pro Woche Kurse exklusiv für Mitglieder der WSPU abzuhalten. Mit immer größer werdenden
Interesse der Medien an der WSPU und diesen Demonstrationen und Protesten steigt natürlich auch
das Interesse an Edith Garretts und ihrer asiatischen Kampfkunst. Natürlich auch anfangs mit einem
gewissen Einschlag. Es gibt ein Magazin, das heißt Health and Strength und dieses Magazin schreibt
gegen Ende des Jahres 1909 einen Artikel über Garretts und ihre Jujutsu-Kurse unter dem Titel
The New Terror of the Police. Garretts ist darüber nicht begeistert, weil sie zwar Teil der WFL war,
also dieser Women's Freedom League und jetzt auch Kurse für die Mitglieder der WSPU macht. Sie
betont aber immer, dass nicht die Polizisten die Gegner seien, sondern grundsätzlich Jujutsu als
Waffe gegen die Brutalität von Männern gedacht ist. Sie spezifiziert es auch in weiteren Texten,
zum Beispiel in der WSPU-eigenen Zeitung Votes for Women. Dort schreibt sie, dass Frauen aufgrund
ihrer geringen Größe auf so etwas wie Jujutsu angewiesen seien, um sich gegen stärkere Männer
zur Wehr setzen zu können. Sie schreibt weiter, dass diese Gewalt Frauen eben nicht in erster
Linie nur bei Demonstrationen der WSPU begegnet, sondern auch zu Hause oder auf der Straße,
unabhängig von irgendeiner politischen Betätigung. Sie ist damit auch nicht allein. Also im Jahr
1908 zum Beispiel schreibt der Daily Express, dass sich Jujutsu für Frauen eigene, weil, und ich
zitiere das jetzt, Highway Attacks against Women had become so frequent, also weil Frauen auf der
Straße einfach so oft angegriffen würden. Aber das wäre jetzt auch genau meine Frage gewesen,
warum ausgerechnet dieses Jujutsu? Also ist das eine Kampfkunst, die irgendwas Besonderes macht?
Warum sie sich dafür eignet? Jujutsu ist eine Kampfkunst, die in erster Linie damit arbeitet,
dass du die Größe und das Gewicht deines Gegners ausnutzst. Also ähnlich wie Judo. Judo entwickelt
sich aus oder wird entwickelt aus Jujutsu, eh im 19. Jahrhundert dann. Und Jujutsu ist diese Art
der Kampfkunst, wo du quasi nicht der Aggressor bist, sondern du reagierst auf die Angriffe einer
anderen Person. Du kannst damit das Gewicht und die Größe der Person zu deinem Nutzen verwenden.
Edith Garrett's Jujutsu-Ausbildung wird in den folgenden Jahren noch weiter in die Öffentlichkeit
gerückt. Also wir sind ja jetzt so ums Jahr 1909, 1910 rum. Sie veranstaltet jetzt öffentliche
Darbietungen, wo sie zum Beispiel Männer auffordert, sie anzugreifen, also zum Beispiel sie am Hals
oder an den Schultern zu packen, woraufhin sie die Männer zu Boden wirft. Um ihren Standpunkt,
dass Jujutsu in erster Linie dazu da ist, Frauen zu helfen, wenn sie von gewalttätigen Männern
angegriffen werden und nicht eben in erster Linie im Rahmen politischer Agitation, schreibt sie
ein Theaterstück mit dem Titel Jujutsu as a husband tamer, also Jujutsu als sein Ehemann zähmer.
Aber lustig, dass sie ein Theaterstück schreibt.
Ja. Health and Strength, dieses Magazin, das sie anfangs noch als diesen Polizisten-Schreck
hingestellt hat, ist jetzt bereitwilliger Unterstützer ihrer Lehre und druckt mehrere
Artikel und Bilderstrecken ab, in denen gezeigt wird, wie Frauen Männer überwältigen, die sie
angreifen, oft auch vor allem im heimischen Rahmen. Man sieht diese Bilder, Tisch und Stuhl
und so weiter und der betrunkene Mann kommt heim und greift seine Frau an und sie wirft ihn
quasi über ihre Schulter. Allerdings, je gewalttätiger die Auseinandersetzungen zwischen
der WSPU und der Polizei werden, desto klarer wird, dass Garrett jetzt sehr wohl auf Seite der
WSPU steht und natürlich Jujutsu in diesem Rahmen auch dazu gedacht ist, dass sie sich gegen
die Polizei zu Wehr setzen können. Zuerst passiert ihre Zusammenarbeit in der Form, dass sie
Mitglieder der WSPU, die von der Polizei gesucht werden, zum Beispiel eben wegen Vandalismus oder
wegen Brandstiftung bei ihr im Dojo versteckt. Es gibt so Erzählungen, dass nach Attacken zum
Beispiel Frauen zu ihr ins Dojo flüchten, sie ziehen die Trainingskleidung um und als die
Polizei dann vorbeikommt, geben sie vor einfach hier zu trainieren. Aber das Ganze spitzt sich
noch mehr zu, sodass ab dem Ende des Jahres 1930 so ein bisschen ein Gang höher geschalten wird.
Es wird jetzt das sogenannte WSPU Bodyguard gegründet. Das hängt vor allem damit zusammen,
dass zu dieser Zeit der sogenannte Cat and Mouse Act verabschiedet wurde in Großbritannien.
Dieser Cat and Mouse Act ist folgendes. Soviel geht ihm die zu jener Zeit in Haft an, zum Beispiel
für Vandalismus, gingen oft in Hungerstreik, wurden daraufhin zwangsernährt. Das wiederum sorgte dann
für öffentliche Proteste und dieser Cat and Mouse Act, der dann verabschiedet wird, umgangssprachlich
wird er so genannt, der erlaubt, Suffragetten, die in den Hungerstreik gegangen waren, entlassen zu
werden, um zu Hause wieder zu Kräften zu kommen. Das heißt, sie werden nicht zwangsernährt, sondern
sie werden nach Hause geschickt. Danach werden sie aber wieder eingesperrt, um den Rest ihrer
Strafe abzusitzen. Und dieser WSPU Bodyguard, bestehend jetzt aus 30 Frauen, die von Edith
Garrett ausgebildet wurden, dieser Bodyguard war dazu da, diese Frauen in der Öffentlichkeit zu
beschützen für den Fall, dass sie wieder gewaltsam von der Polizei festgenommen wurden, um eben den
Rest ihrer Strafe abzusitzen. Es funktioniert tatsächlich nur in den wenigsten Fällen so.
Die meisten dieser Frauen werden überwältigt und werden wieder zurückgebracht. Diese Bodyguard-Truppe
wird aber im Jahr 1914 bei einigen öffentlichen Veranstaltungen, wie soll ich sagen, jetzt nicht
in Szene gesetzt, aber wird sehr sichtbar. Es gibt einige Fälle im Jahr 1914, wo es belegte
Nahkämpfe gab zwischen diesen Bodyguards und der Polizei. Der berühmteste Fall ist wohl der
Battle of Glasgow am 9. März 1914. Als Polizisten versuchen Emmeline Pankhurst selbst zu verhaften
und auf den erbitterten Widerstand dieser Bodyguards treffen. Und das ist auch der Zeitpunkt,
als die Presse beginnt, den Begriff der Sufragitsus zu verwenden.
Sind die irgendwie erkennbar als Bodyguards?
Nein, sind sie nicht. Es gibt eben auch so Geschichten, dass sie abgesehen von dieser
Nahkämpfausbildung, haben sie auch Knüppel mitgetragen, die sie unter ihren Kleidern versteckt
haben.
Keine Sonnenbrillen und schwarzen Anzüge.
Nein. Neben der Ausbildung dieses Teams zum Schutz der Sufragetten sind Garrets Anstrengungen,
Frauen so auszubilden, dass sie wehrhaft gegen stärkere Männer sind, auch noch in einem
anderen Licht zu sehen. Tatsächlich war es nämlich so, dass immer wieder vorgebrachtes
Argument gegen das Frauenwahlrecht zu jener Zeit war, dass Frauen nachgesagt wurde, sie seien
einfach zu schwach, also physisch betrachtet. Und dass Negiere quasi ihr Recht an politischer
Teilhabe. Da wurde richtig biologistisch argumentiert, also mit so natural laws. Andere war noch
der Meinung, dass nur jene Personen, die stark genug wären, für ihr Land kämpfen zu können,
auch tatsächliches politisches Mitspracherecht haben sollten. Und Edith Garrets Anstrengungen,
Frauen das Rüstzeug zu geben, sich gegen Männer zur Wehr setzen zu können, damit auch zu
demonstrieren, dass sie sehr wohl in der Lage sind, sich zu verteidigen, das zielte auch genau
darauf ab, dieses Argument zu widerlegen. Der Weltkrieg, der dann im Jahr 1914 einsetzt,
der setzt schließlich nicht nur den Bodyguards, sondern auch den Anstrengungen der WSPU ein Ende.
Und obwohl nach dem Krieg diese Bodyguards zwar nicht mehr existieren werden, also sie tatsächlich
nur für knappes Jahr existiert haben, verbreitet sich Jujutsu weiterhin in Großbritannien.
Und im Jahr 1918 als St. Cristobal Pankhurst, also die Tochter, für das Parlament kandidiert,
verwenden ihre Unterstützerinnen Jujutsu bei öffentlichen Auftritten, um gegen Demonstranten in
Schach zu halten. Edith Garret selbst lehrt noch Jujutsu, bis sie und ihr Mann William dann
ihr Dojo verkaufen, und zwar im Jahr 1925. Was bei ihr recht interessant ist, wir wissen wenig über
ihr Leben vor ihrem Engagement bzw. vor ihrer Ausbildung zur Jujutsu-Meisterin, und wir wissen
auch wenig über das, was danach passiert ist. Also wir wissen, dass sie im Jahr 1971 mit 99 Jahren
verstarb, ihr Mann glaube ich ungefähr zehn Jahre vorher. Und interessanterweise wird ihr Name im
Zusammenhang mit den Suffragetten relativ selten genannt. Allerdings, im Jahr 2015 kam ein Film
raus, ein Hollywoodfilm, Suffragette, mit Helena Bonham Carter. Und Helena Bonham Carter hat
angeblich den Namen ihres Charakters in diesem Film auf Edith geändert, in Gedenken eben an Edith
Garret. Ich weiß nicht, ob du ihn gesehen hast, das ist relativ frisch, ich glaube letztes Jahr
rauskommen. Enola Holmes, Netflixfilm über die Schwester von Sherlock Holmes.
Nee, nicht gesehen.
Da gibt es Szenen, wo man sieht, wie Frauen ausgebildet werden in Jujutsu. Und die Ausbildnerin
in diesem Film, die heißt Edith Grayston, auch in Anlehnung an Edith Garret.
Interessant.
Und wer weniger gern Filme schaut und mehr Graphic Novels liest, es gibt eine dreibändige Reihe,
die heißt Suffragettou oder Suffragettou, Mrs. Pankhurst's Amazons, die angelehnt ist an eben
genau diese Geschichte. Allerdings ist es ein bisschen Alternative History oder Alternate History,
also nicht einfach irgendwie super historisch, aber angelehnt eben an diese Geschichte.
Und bevor ich diese Geschichte jetzt hier beende, vielleicht noch kurz was zur Gewalt,
die auch von den Suffragetten ausgeübt wurde. Es ist nämlich tatsächlich was, was gerne mal so
vor allem eben in Großbritannien unter den Teppich gekehrt wird. Also Suffragetten vor allem auch in
diesen Jahren vor dem Ersten Weltkrieg haben selbst auch sehr viel Gewalt ausgeübt, also
Vandalismus, Brandstiftung und vor allem auch Bombenlegen. Es sind viele Bomben gelegt worden
und die britische Historikern Fern Riddell hat eine sehr gute Biografie geschrieben über eine
Suffragette, Kitty Marion, die sehr viele Bomben gelegt hat in ihrer Zeit als Suffragette.
Hat sogar eine eigene Biografie geschrieben, also es hätte genug Material geben, um das auch immer
wieder aufzuarbeiten, aber dieses Death in 10 Minutes, dieses Buch, das Fern Riddell über sie
geschrieben hat, das ist vor, ich glaube, drei, vier Jahren oder so rausgekommen. Und Fern Riddell ist
eben auch eine jener Historikerinnen, die nicht müde wird, darauf hinzuweisen, dass tatsächlich niemand
mal Gefallen getan wird, wenn versucht wird, so diesen Aspekt der Suffragetten unter den Tisch zu
kehren. Ich zitiere jetzt aus einem Artikel, den sie geschrieben hat. Yet the lives of the women who
did this have been largely forgotten and erased from history as a longstanding desire to sanitize the
actions of suffragettes and portray them as perfect activists or perfect martyrs has halted our
perception of even those whose names we know. Das heißt, wir tun niemandem einen Gefallen damit, wenn
wir diese Aspekte nicht erwähnen und schmälern im Grunde auch ein bisschen das Andenken an die
Suffragetten grundsätzlich. Und ja, das, werter Daniel, war meine kurze Geschichte der Edith Garrett und
der Kampfkunst des Suffragettsu, die sie den Mitgliedern der WSBU angedeihen ließ, um sich zu
verteidigen gegen jene Personen, die ein Interesse daran hatten, ihre Proteste zu unterdrücken.
Sehr, sehr spannend, Richard. Also, Suffragettsu ist auch ein schönes Kofferwort.
Kofferwort. Ich fand es jetzt zum einen super interessant, dass wir mal was über das Thema
Suffragetten gemacht haben. Auch so ein großes Thema, was wir bislang immer nur so ein bisschen
angeschnitten hatten. Und das fand ich jetzt sehr interessant, da mal ein bisschen genaueren Einblick
zu kriegen. Und dann jetzt natürlich noch auch über diese Kampfkunstgeschichte. Da liegt natürlich
die Frage auf der Hand, Richard. Kannst du irgendeine Art von asiatischer Kampfkunst?
Was glaubst du? Nein. Richtig. Nein, ich bin ja viel zu faul dazu. Also, ich habe es als Kind geschafft,
regelmäßig zum Tischtennis zu gehen. Aber zu so Sachen, wo ich mich wirklich anstrengen muss,
ja, na. Ja, dann mal was gemeinsam. Ich habe auch Tischtennis gemacht. Hast du auch Tischtennis gemacht?
Ja, lustig. Sehr gut, dann müssen wir mal spielen. Ich habe mir jetzt vor kurzem wieder mal einen
Tischtennisschläger gekauft. Ja, lustig, ich auch. Weil ich ewig nicht mehr gespielt habe. Du auch, oder was?
Wie geht es genauso? Ich habe mir letztes Jahr einen gekauft und dachte mir, ich fange mal wieder an
zu spielen. Aber jetzt pandemiemässig war es natürlich schwierig. Ich habe mir so einen
richtigen machen lassen. Ach so. Nicht irgendeinen Cheapo gekauft, sondern bin zum einen großen
Tischtennisladen in Wien gegangen und habe gesagt, ich möchte einen Schläger. Dann haben sie mir
vor die Wahl gestellt, vor 1000 unterschiedlichen Hölzer und Beläge. Und ich habe gesagt, keine Ahnung,
macht es mir irgendwas Gutes. Und ja, den habe ich jetzt. Irgendwas schnelles für die Vorhand
und was langsames für die Rückhand. Na, beides gleich. Okay, sehr gut. Da müssen wir doch mal eine
größere Tour machen, dass wir dann in den Pausen Tischtennis spielen können.
Sehr gut. Auf den Rider muss dann immer kommen, dass wir einen Tischtennisplatz haben wollen.
Tischtennistisch. Also, genau, du hast nie irgendeine Art von Kampfkunst gemacht.
Mir ist das auch fremd, leider. Also, es heißt leider, aber doch ist es glaube ich schon ganz gut auch.
Also nicht nur, um sich wehren zu können, sondern auch für das Körpergefühl, oder? Also man kann dann
glaube ich schon auch. Jede Bewegung, denke ich, ist das. Aber da habe ich halt wenig Interesse dran,
an Bewegung. Sehr gut. War diese Geschichte ein Hinweis, Richard? Nein, tatsächlich nicht.
Also so ein bisschen. Ich schaue gerne Antiques Roadtrip. Das ist im Gegensatz zu Antiques Roadshow
etwas, wo Leute durch die Landefahne in England und in so Antiquitätenläden gehen, da Sachen
einkaufen und am Ende der Folge wird es dann bei einer Aktion versteigert und sie müssen dann Profit machen.
Und dazwischen gehen sie dann immer zu so historischen Sachen in den jeweiligen Städten, wo sie sind.
Und da waren sie eben in einem Museum, wo es um Judo gegangen ist und da haben sie dann auch im Zusammenhang
damit die Geschichte von Edith Garrett erzählt und den Sphragetten Bodyguards. Was ja ein bisschen
eine Vermengung war, weil tatsächlich Judo wird auch popularisiert von einer Britin, aber erst später,
also erst nach dem Ersten Weltkrieg und eine, die dann auch tatsächlich nach Japan geht und dort auch
bekannt wird. Aber vorher war es eigentlich Jujutsu. Obwohl wahrscheinlich, man kann sagen, dass die Art und Weise,
wie Jujutsu von Edith Garrett gelehrt wurde, es geht dann wahrscheinlich auch schon so in Richtung Judo,
wo ja wirklich mehr Wert drauf gelegt wird, die Energie, die von deinem Gegner kommt, auszunutzen.
Wenn ich das richtig verstanden habe, dann steigt sie so 1925 rum aus und du beginnst deine Geschichte
aber 1928. Also da kommt es dann erst zur Wahlrechtsreform. Genau, also 1928 ist diese Anpassung an das Wahlrecht,
die dafür sorgt, dass tatsächlich alle Frauen das Wahlrecht haben. Also 1918 wird es zwar schon teilweise
eingeführt, aber eben nur für Frauen über 30 und wenn sie entsprechende Auflagen erfüllen. Und zehn Jahre später
kommt dann der eigentliche Act, der das richtige allgemeine Wahlrecht einführt. Ich meine 1928 ist natürlich
sehr spät, aber ich meine, wenn man sich so die europäische Geschichte anschaut, das geht auch noch später.
Blick auf die Schweiz oder so. Wo ist das ab und zu? Genau. Und andererseits, weil ich das vorhin auch erwähnt
habe, so Fragetten gab es ja auch in den USA. Weißt du, ab wann da das allgemeine Wahlrecht gelegt wurde?
Früher. Ich glaube da war es 1919. Kann gut sein, ja. Weil ich das vorhin auch schon angesprochen habe, mir ist der
Vorschlag mehrfach gemacht worden vor einiger Zeit. Und zwar von Birte, Claudia und von Michael. Lustig.
In was für einem Zeitraum? Alle zwischen März und, die letzte war Birte Mitte April. Warte mal, ich habe jetzt
auch nachgeschaut. Ich sehe gerade, ich habe im Mai 2020 von Carola mehrere Hinweise gekriegt zu interessanten
Frauen und da war auch Edith Garrett dabei. Also danke Carola. Sehr schön, Richard. Gibt es noch was, was du
dieser Folge hinzufügen wollen würdest? Nein, ich glaube, wir können übergehen zum nächsten Teil, dem Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das. Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge, das dann hoffentlich in einer der Feedgag-Folgen verarbeitet
wird, kann das per E-Mail machen. Feedback.at.geschichte.fm. Kann das direkt auf unserer Website machen in den
Kommentaren. Da ist es Geschichte.fm. Kann es auf Twitter machen. Da sind wir als Geschichte.fm zugegen.
Dasselbe auf Facebook, dasselbe auf Instagram, wo wir jetzt auch sind. Und wer will, kann uns jetzt auch im
Fediverse auf Mastodon folgen. Der Einfachheit halber haben wir das so eingerichtet, dass wenn man
Geschichte.social eingibt als URL, landet man direkt auf unserem Profil. Das heißt, einfach Geschichte.social
eingeben und dann uns auf Mastodon folgen. Sehr gut. Und wer uns Review und will Sterne vergeben und solche Dinge
kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts
bewerten kann. Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady einen
Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat. Dabei kommt ihr dann auch die Folge jeweils Mittwochvormittag in euren
Podcatcher geliefert, aber eben jeweils ohne Werbung. Ihr findet alle Hinweise dazu auf Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Andreas, Marey, Sandra, Julia, Sonja, Torben, Joe, Tim, Pia, Marian, Sebastian,
Mary, Thorsten, Michael, Stephanie, Lisa, Martin, Paul, Flores, Jan, Katarina, Jennifer, Heike, Andreas,
Daniel, Ingo und Inzu. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Tja, dann würde ich sagen,
Richard, mach mal das, was man immer macht. Genau, geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat. Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.